# 测试开发-Pt5

## 8、介绍一下测试中常用的工具

- 需求问题跟进、测试计划、风险评估登记、测试报告、复盘会议
- 测试用例：Xmind编写、testlink管理
- 测试执行：elk、Xshell等
- bug管理：Jira、bugfree、禅道等
- 接口相关：charles、fiddler、postman、jmeter等
- 自动化相关：selenium、appium、pytest、locust、jmeter等

## 9、**http和https的区别**

- https里面是要有证书的，http并没有证书，证书的作用是证明你是这个网站的拥有者，谁去证明，最顶级的CA去帮你证明，这些顶级的CA都是浏览器、操作系统本身就自动帮你集成，而且自动添加到设置信任里面去
- https要兼顾安全+性能的方面，由于对称式加密虽然速度很快，但是安全性特别的低，因为双方要规定对称式加密的秘钥，别人都无法知道，但你怎么能确保别人不知道你的秘钥呢，因此需要有非对称式加密去保证安全，但非对称式加密速度又很慢，如果客户端和服务器端都用非对称式加密，网络得卡死了。所以当双方建立好了非对称加密后，再约定一个随机数，等大家都非对称解密了之后呢，就拿到只有对方知道的唯一随机数（秘钥），就可以用秘钥来进行对称式加密和解密了

## 10、HTTP的报文结构

- HTTP请求报文：一个HTTP请求报文由请求行、请求头部、空行和请求数据4个部分组成
- HTTP响应报文：HTTP响应也由三个部分组成，分别是：状态行、消息报头、响应正文

## 11、HTTP常见的响应状态码

- 200 请求已成功，请求所希望的响应头或数据体将随此响应返回。
- 201 请求已经被实现，而且有一个新的资源已经依据请求的需要而建立，且其 URI 已经随 Location 头信息返回
- 202 服务器已接受请求，但尚未处理
- 301 （永久移动） 请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
- 302 （临时移动） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
- 303 （查看其他位置） 请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
- 304 （未修改） 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。  305 （使用代理） 请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
- 307 （临时重定向） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
- 401 当前请求需要用户验证。如果当前请求已经包含了 Authorization 证书，那么 401 响应代表着服务器验证已经拒绝了那些证书
- 403 服务器已经理解请求，但是拒绝执行它。与 401 响应不同的是，身份验证并不能提供任何帮助，而且这个请求也不应该被重复提交
- 404 请求失败，请求所希望得到的资源未被在服务器上发现
- 500 服务器遇到了一个未曾预料的状况，导致了它无法完成对请求的处理。一般来说，这个问题都会在服务器的程序码出错时出现。
- 501 服务器不支持当前请求所需要的某个功能。当服务器无法识别请求的方法，并且无法支持其对任何资源的请求。
- 502 作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从上游服务器接收到无效的响应。
- 503 由于临时的服务器维护或者过载，服务器当前无法处理请求。这个状况是临时的，并且将在一段时间以后恢复。

## 12、cookie和session机制的区别

- cookies 数据保存在客户端，session 数据保存在服务器端；
- cookies 可以减轻服务器压力，但是不安全，容易进行 cookies 欺骗；
- session 较安全，但占用服务器资源

## 13、**TCP和UDP的区别**

- 三次握手能保证数据可靠传输又能提高传输效率。若握手是两次：如果只是两次握手， 至多只有连接发起方的起始序列号能被确认， 另一方选择的序列号则得不到确认。
- 要保证双方都关闭了连接。因为TCP是全双工的，就是要等到两边都发送fin包确认双方都没有数据传输后才关闭

## 14、**TCP为什么是三次握手和四次挥手**

- 为了保证可靠的断开TCP的双向连接，确保足够的时间让对方收到ACK包。若客户端回复的ACK丢失，server会在超时时间到来时，重传最后一个fin包，处于TIME_WAIT状态的client可以继续回复Fin包，发送ACK。
- 保证让迟来的TCP报文段有足够的时间被识别和丢弃，避免新旧连接混淆。有些路由器会缓存没有收到的数据包，如果新的连接开启，这些数据包可能就会和新的连接中的数据包混在一起。连接结束了，网络中的延迟报文也应该被丢弃掉，以免影响立刻建立的新连接。