# 测试开发-Pt2

## 测试类别

软件测试可以从多个维度进行分类，以下是常见的几种分类方式：

1. 按照测试目的分类：
   根据软件测试的目的和目标来分类，一般分为功能测试、性能测试、安全测试、兼容性测试、易用性测试、可靠性测试等。
2. 按照测试方法分类：
   根据测试的方法和技术的不同，将软件测试分为黑盒测试、白盒测试和灰盒测试三种类型。
3. 按照测试阶段分类：
   按照测试的阶段，一般可以分为单元测试、集成测试、系统测试、验收测试等等。
4. 按照测试角色分类：
   根据测试人员的不同，可以分为开发者测试、测试工程师、客户/用户测试、专业测试机构等。
5. 按照测试覆盖范围分类：
   根据测试项的范围，将软件测试分为接口测试、功能测试、业务流程测试、安全测试、性能测试、兼容性测试、易用性测试等。

## 测试理论

### 白盒测试

白盒测试又称结构测试或逻辑驱动测试，是针对被测单元内部是如何进行工作的测试。检查程序内部逻辑结构，对所有的逻辑路径进行测试，是一种穷举路径的测试方法。

常见的白盒测试的方法有：语句覆盖、条件覆盖、判定覆盖、条件组合覆盖、基本路径覆盖等。

优点：可以检测代码的每条分支和路径，可以揭示隐藏在代码中的错误，对代码的测试比较彻底。

缺点：耗费比较大，不能检测到代码中遗漏的逻辑，不能直接验证需求的正确性

### 黑盒测试

黑盒测试也称功能测试或数据驱动测试，它不看代码内部的逻辑，只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息，并且保持外部信息（如数据库/文件）的完整性。

常见方法有等价类划分法、边界值分析法、因果图法、场景法、正交实验设计法、判定表驱动分析法、错误推测法、功能图分析法等。

优点：容易实施，不需要关注内部实现，贴近用户需求

缺点：覆盖率比较低，因为不知道其内部逻辑

### 单元测试

单元测试：软件组成单元进行测试，其目的是检验软件基本组成单位的正确性，通常情况下是白盒测试，能够尽早的发现错误，降低修改成本。

### 性能测试的关注点

指标：响应时间（RT）、每秒能完成的响应数（TPS）、CPU利用率、内存占用、网络（带宽使用率）、手机APP还需考虑耗电量

考虑负载加大时，各项指标如何变化，联网的考虑各种不同的网络环境（正常网、超快网、网速慢、断网）时指标的变化

### 压力测试的关注点

压力测试主要是验证系统在负载达到顶峰的情况下的性能和稳定性，因此在进行压力测试时需要关注以下几个方面：

1. 负载模拟：需要根据实际情况模拟出系统在高负载下的场景，如模拟访问量、请求频率等。
2. 测试数据：需要准备真实可靠的测试数据来模拟实际使用情况，缺乏或者不真实的数据会影响测试结果的准确性。
3. 性能监控：需要选用合适的性能监控工具对系统的性能进行全方位的监控，包括 CPU 占用率、内存占用率、网络带宽等等。
4. 统计分析：需要对压力测试的结果进行统计和分析，得出系统在不同负载下的性能指标和瓶颈，以便进行针对性的优化。
5. 测试环境：需要保证测试环境和真实环境尽可能的相似，包括硬件、软件、网络等方面，以便测试结果能够更加真实可靠。

## 测试阶段

测试应该尽早进行，越早测试就可以花越少的消耗得到越大的回报。

### 单元测试

单元测试是对软件组成单元进行测试，其目的是检验软件基本组成单位的正确性，测试的对象是软件设计的最小单位：函数或者类

项目中的测试类就是测试接口类的，属于单元测试，一般由开发人员测试

### 集成测试

集成测试也称综合测试、组装测试、联合测试，将程序模块采用适当的集成策略组装起来，对系统的接口及集成后的功能进行正确性检测的测试工作。其主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确，集成测试的对象是已经经过单元测试的模块。

### 系统测试

系统测试是对整个系统的测试，将硬件、软件、操作人员看作一个整体，检验它是否有不符合系统说明书的地方，主要包括功能测试、界面测试、可靠性测试、易用性测试、性能测试。功能测试主要针对包括功能可用性、功能实现程度（功能流程&业务流程、数据处理&业务数据处理）方面测试，常发生在系统集成测试之后。

### 集成测试和系统测试的区别

1. 测试对象：集成测试是测试多个组件、模块或子系统之间的接口和交互，而系统测试是测试整个软件系统是否符合用户需求和规范要求。
2. 测试阶段：集成测试通常在单元测试之后，功能测试之前进行，而系统测试通常是在功能测试之后进行。
3. 测试目的：集成测试的目的是确保组件、模块或子系统之间的集成运作正确，而系统测试的目的是验证整个系统的性能、可用性和稳定性是否符合要求。
4. 测试环境：集成测试的测试环境通常是一个模拟环境，而系统测试的测试环境是真实的生产环境。
5. 测试范围：集成测试的测试范围是单个组件、模块或子系统之间的接口和交互，而系统测试的测试范围是整个软件系统的功能、性能、可用性和稳定性。
6. 测试用例：集成测试用例通常是针对每个组件、模块或子系统之间的接口和交互设计的，而系统测试用例则是根据客户需求和规范要求设计的。

### 验收测试

验收测试，又称交付测试，是针对用户需求、业务流程进行的正式的测试，以确定系统是否满足验收标准，由用户、客户或其他授权机构决定是否接受系统。

验收测试包括alpha测试和beta测试，alpha测试是由开发者进行的软件测试，beta测试是由用户在脱离开发环境下进行的软件测试。

