# 操作系统-Part2

## 1：进程、线程和协程的区别和联系

|          |                                                              |                                                    |                                                              |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
|          | 进程                                                         | 线程                                               | 协程                                                         |
| 定义     | 资源分配和拥有的基本单位                                     | 程序执行的基本单位                                 | 用户态的轻量级线程，线程内部调度的基本单位                   |
| 切换情况 | 进程CPU环境（栈、寄存器、页表等）的保存以及新调度的进程CPU环境的设置 | 保存和设置程序计数器、少量寄存器和栈的内容         | 先将寄存器上下文和栈保存，等切换回来的时候再恢复             |
| 切换者   | 操作系统                                                     | 操作系统                                           | 用户                                                         |
| 切换过程 | 用户态->内核态->用户态                                       | 用户态->内核态->用户态                             | 用户态                                                       |
| 调用栈   | 内核栈                                                       | 内核栈                                             | 用户栈                                                       |
| 拥有资源 | CPU资源、内存资源、文件资源和句柄                            | 程序计数器、寄存器、栈和状态字                     | 拥有自己的寄存器上下文和栈                                   |
| 并发性   | 不同进程之间切换实现并发，各自占有CPU实现并行                | 一个进程内部的多个线程并发执行                     | 同一时间只能执行一个协程                                     |
| 系统开销 | 切换虚拟地址空间，切换内核栈和硬件上下文，CPU高速缓存失效、页表切换，开销很大 | 切换时只需保存和设置少量寄存器内容，因此开销很小   | 直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快 |
| 通信     | 进程间通信需要借助操作系统                                   | 线程间可以直接读写进程数据段(如全局变量)来进行通信 | 共享内存、消息队列                                           |

1. 进程是资源调度的基本单位，运行一个可执行程序会创建一个或多个进程，进程就是运行起来的可执行程序
2. 线程是程序执行的基本单位，是轻量级的进程。每个进程中都有唯一的主线程，且只能有一个，主线程和进程是相互依存的关系，主线程结束进程也会结束。多提一句：协程是用户态的轻量级线程，线程内部调度的基本单位

## 2：线程与进程的区别及比较

1. 线程启动速度快、轻量级
2. 线程的系统开销小
3. 线程使用有一定难度，需要处理数据一致性问题
4. 同一线程共享堆、全局遍历、静态变量、指针、引用、文件，独占栈



区别

1. 调度：线程是调度的基本单位（PC，状态码，通用寄存器，线程栈及栈指针）；进程是拥有资源的基本单位（打开文件，堆，静态区，代码段等）。
2. 并发性：一个进程内多个线程可以并发（最好和CPU核数相等）；多个进程可以并发。
3. 拥有资源：线程不拥有系统资源，但一个进程的多个线程可以共享隶属进程的资源；进程是拥有资源的独立单位。
4. 系统开销：线程创建销毁只需要处理PC值，状态码，通用寄存器值，线程栈及栈指针即可；进程创建和销毁需要重新分配及销毁task_struct结构。

## 3：一个进程可以创建多少线程，和什么有关？

- 如果是32 位系统，用户态的虚拟空间只有 3G，如果创建线程时分配的栈空间是 10M，那么一个进程最多只能创建 300 个左右的线程。
- 如果是64 位系统，用户态的虚拟空间大到有 128T，理论上不会受虚拟内存大小的限制，而会受系统的参数或性能限制。
- 过多的线程会导致在线程切换上浪费大量时间，给程序运行效率带来负面影响，无用线程要及时销毁

## 4：外中断与异常有何区别？

外中断是指由 CPU 执行指令以外的事件引起，如 I/O 完成中断，表示设备输入/输出处理已经完成，处理器能够发送下一个输入/输出请求。此外还有时钟中断、控制台中断等。

异常是由 CPU 执行指令的内部事件引起，如非法操作码、地址越界、算术溢出等

## 5：进程线程模型之多线程模型

用户态的多线程模型，同一个进程内部有多个线程，所有的线程共享同一个进程的内存空间，进程中定义的全局变量会被所有的线程共享，比如有全局变量int i = 10，这一进程中所有并发运行的线程都可以读取和修改这个i的值，而多个线程被CPU调度的顺序又是不可控的，所以对临界资源的访问尤其需要注意安全。

必须知道，**做一次简单的i = i + 1在计算机中并不是原子操作，涉及内存取数，计算和写入内存几个环节，**而线程的切换有可能发生在上述任何一个环节中间，所以不同的操作顺序很有可能带来意想不到的结果。

但是，虽然线程在安全性方面会引入许多新挑战，但是线程带来的好处也是有目共睹的。首先，原先顺序执行的程序（暂时不考虑多进程）可以被拆分成几个独立的逻辑流，这些逻辑流可以独立完成一些任务（最好这些任务是不相关的）。

比如 QQ 可以一个线程处理聊天一个线程处理上传文件，两个线程互不干涉，在用户看来是同步在执行两个任务，试想如果线性完成这个任务的话，在数据传输完成之前用户聊天被一直阻塞会是多么尴尬的情况。

对于线程，一定要弄清楚两个东西：线程依赖关系、同步互斥问题

通常只会去说同一进程的多个线程共享进程的资源，但是每个线程特有的部分却很少提及，除了标识线程的tid，每个线程还有自己独立的栈空间，线程彼此之间是无法访问其他线程栈上内容的。

而作为处理机调度的最小单位，线程调度只需要保存线程栈、寄存器数据和PC即可，相比进程切换开销要小很多。

## 6：线程相关接口

### 线程创建和结束

在一个文件内的多个函数通常都是按照main函数中出现的顺序来执行，但是在分时系统下，我们可以让每个函数都作为一个逻辑流并发执行，最简单的方式就是采用多线程策略。在main函数中调用多线程接口创建线程，每个线程对应特定的函数（操作），这样就可以不按照main函数中各个函数出现的顺序来执行，避免了忙等的情况。线程基本操作的接口如下。

- 创建线程：`int pthread_create(pthread_t *tidp,const pthread_attr_t *attr,void *(start_rtn)(void),void*arg)`

  - 创建一个新线程，pthread何start_routine不可或缺，分别用于标识线程和执行体入口，其他可以填NULL
  - pthread：用来返回线程的tid，*pthread的值即为tid，类型 `pthread_t == unsigned long int`
  - attr:指向线程属性结构体的指针，用于改变所创线程的属性，填NULL以使用默认值
  - start_routine：线程执行函数的首地址，传入函数指针。
  - arg：通过地址传递来传递函数参数，这里是无符号类型指针，可以传任意类型变量的地址，在被传入函数中先强制类型转换成所需类型即可。

- 获得线程ID：pthread_t pthread_self();

  调用时，会打印线程ID。

- 等待线程结束：int pthread_join(pthread_t tid, void** retval);

  主线程调用，等待子线程退出并回收其资源，类似于进程中wait/waitpid回收僵尸进程，调用pthread_join的线程会被阻塞。

  - tid：创建线程时通过指针得到tid值。
  - retval：指向返回值的指针。

- 结束线程：pthread_exit(void *retval);

  子线程执行，用来结束当前线程并通过retval传递返回值，该返回值可通过pthread_join获得。

  - retval：同上。

- 分离线程：int pthread_detach(pthread_t tid);

  主线程、子线程均可调用。主线程中pthread_detach(tid)，子线程中pthread_detach(pthread_self())，调用后和主线程分离，子线程结束时自己立即回收资源。

  - tid：同上。



1. 线程属性值修改

   - 背景知识：

     线程属性对象类型为pthread_attr_t，结构体定义如下：

     ```c
     typedef struct{
         int detachstate;    // 线程分离的状态
         int schedpolicy;    // 线程调度策略
         struct sched_param schedparam;    // 线程的调度参数
         int inheritsched;    // 线程的继承性
         int scope;    // 线程的作用域
         // 以下为线程栈的设置
         size_t guardsize;    // 线程栈末尾警戒缓冲大小
         int stackaddr_set;    // 线程的栈设置
         void *    stackaddr;    // 线程栈的位置
         size_t stacksize;    // 线程栈大小
     }pthread_attr_t;
         
     ```

- 相关接口：

  对上述结构体中各参数大多有：pthread_attr_get()和pthread_attr_set()系统调用函数来设置和获取。

## 7：进程线程模型之多进程模型

每一个进程是资源分配的基本单位。

进程结构由以下几个部分组成：代码段、堆栈段、数据段。代码段是静态的二进制代码，多个程序可以共享。

实际上在父进程创建子进程之后，父、子进程除了pid外，几乎所有的部分几乎一样。

父、子进程共享全部数据，但并不是说他们就是对同一块数据进行操作，子进程在读写数据时会通过写时复制机制将公共的数据重新拷贝一份，之后在拷贝出的数据上进行操作。

如果子进程想要运行自己的代码段，还可以通过调用execv()函数重新加载新的代码段，之后就和父进程独立开了。