# 计网归档-Pt1

## 1：简述OSI七层模型及其各自功能

- 物理层：底层数据传输，如网线；网卡标准。
- 数据链路层：定义数据的基本格式，如何传输，如何标识；如网卡MAC地址。
- 网络层：定义IP编址，定义路由功能；如不同设备的数据转发。
- 传输层：端到端传输数据的基本功能；如 TCP、UDP。
- 会话层：控制应用程序之间会话能力；如不同软件数据分发给不同软件。
- 表示层：数据格式标识，基本压缩加密功能。
- 应用层：各种应用软件，包括 Web 应用。



- 在四层，既传输层数据被称作**tcp报文段或udp用户数据报**（Segments）；
- 三层网络层数据被称做**包**（Packages）；
- 二层数据链路层时数据被称为**帧**（Frames）；
- 一层物理层时数据被称为**比特流**（Bits）。

## 2：简述 TCP/IP 网络模型架构

TCP/IP 网络模型是一种参考模型，用于描述计算机网络中通信的基本原理和规则。它由四个层次组成，分别是应用层、传输层、网络层和数据链路层。

1. 应用层：应用层提供了网络应用程序与网络之间的接口，包括文件传输、电子邮件、网页浏览等。常见的应用层协议有 HTTP、FTP、SMTP、POP3 等。

2. 传输层：传输层负责数据的可靠传输，包括数据分段、传输控制和错误恢复等功能。常见的传输层协议有 TCP 和 UDP。

3. 网络层：网络层负责数据包的路由和转发，实现网络之间的通信。常见的网络层协议有 IP、ICMP 和 ARP。

4. 数据链路层：数据链路层负责将数据包转换为物理信号，实现数据在物理链路上的传输。常见的数据链路层协议有以太网、PPP 和 SLIP。

TCP/IP 网络模型架构是一种开放式的架构，可以方便地添加新的协议和功能，因此被广泛应用于互联网和局域网等计算机网络中。

## 3：说一下一次完整的HTTP请求过程

- 建立起客户机和服务器连接。
- 建立连接后，客户机发送一个请求给服务器。
- 服务器收到请求给予响应信息。
- 客户端浏览器将返回的内容解析并呈现，断开连接



或者，换一种答复

域名解析 --> 发起TCP的3次握手 --> 建立TCP连接后发起http请求 --> 服务器响应http请求，浏览器得到html代码 --> 浏览器解析html代码，并请求html代码中的资源（如js、css、图片等） --> 浏览器对页面进行渲染呈现给用户。

## 4：什么是DNS协议？

DNS（Domain Name System，域名系统），因特网上作为**域名和IP地址相互映射**的一个**分布式数据库**，能够使用户更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的IP数串。

通过主机名，最终得到该主机名对应的IP地址的过程叫做域名解析（或主机名解析）。

**通俗的讲**，我们更习惯于记住一个网站的名字，比如www.baidu.com,而不是记住它的ip地址，比如：167.23.10.2

## 5：为什么域名解析使用UDP协议？

UDP快啊！UDP的DNS协议只要一个请求、一个应答就好了。

而使用基于TCP的DNS协议要三次握手、发送数据以及应答、四次挥手，但是UDP协议传输内容不能超过512字节。

不过客户端向DNS服务器查询域名，一般返回的内容都不超过512字节，用UDP传输即可。

## 6：为什么区域传送使用TCP协议？

TCP协议可靠性好啊！

你要从主DNS上复制内容啊，你用不可靠的UDP？ 因为TCP协议传输的内容大啊，你用最大只能传512字节的UDP协议？万一同步的数据大于512字节，你怎么办？所以用TCP协议比较好！

## 7：服务器缓存功能？

- 缓解服务器压力；
- 降低客户端获取资源的延迟：缓存通常位于内存中，读取缓存的速度更快。并且缓存服务器在地理位置上也有可能比源服务器来得近，例如浏览器缓存。

**实现方法**

- 让代理服务器进行缓存；
- 让客户端浏览器进行缓存。

## 8：HTTP请求方法

客户端发送的 **请求报文** 第一行为请求行，包含了方法字段。

根据 HTTP 标准，HTTP 请求可以使用多种请求方法。

HTTP1.0 定义了三种请求方法： GET, POST 和 HEAD方法。

HTTP1.1 新增了六种请求方法：OPTIONS、PUT、PATCH、DELETE、TRACE 和 CONNECT 方法。

| 序 号 | 方法    | 描述                                                         |
| :---- | :------ | :----------------------------------------------------------- |
| 1     | GET     | 请求指定的页面信息，并返回实体主体。                         |
| 2     | HEAD    | 类似于 GET 请求，只不过返回的响应中没有具体的内容，用于获取报头 |
| 3     | POST    | 向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求体中。POST 请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。 |
| 4     | PUT     | 从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容。             |
| 5     | DELETE  | 请求服务器删除指定的页面。                                   |
| 6     | CONNECT | HTTP/1.1 协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。    |
| 7     | OPTIONS | 允许客户端查看服务器的性能。                                 |
| 8     | TRACE   | 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。                   |
| 9     | PATCH   | 是对 PUT 方法的补充，用来对已知资源进行局部更新 。           |