# 计网归档-Pt5

## 33、DNS查询方式有哪些？

### 递归解析

当局部DNS服务器自己不能回答客户机的DNS查询时，它就需要向其他DNS服务器进行查询。此时有两种方式。**局部DNS服务器自己负责向其他DNS服务器进行查询，一般是先向该域名的根域服务器查询，再由根域名服务器一级级向下查询**。最后得到的查询结果返回给局部DNS服务器，再由局部DNS服务器返回给客户端。

### 迭代解析

当局部DNS服务器自己不能回答客户机的DNS查询时，也可以通过迭代查询的方式进行解析。局部DNS服务器不是自己向其他DNS服务器进行查询，**而是把能解析该域名的其他DNS服务器的IP地址返回给客户端DNS程序**，客户端DNS程序再继续向这些DNS服务器进行查询，直到得到查询结果为止。也就是说，迭代解析只是帮你找到相关的服务器而已，而不会帮你去查。比如说：baidu.com的服务器ip地址在192.168.4.5这里，你自己去查吧，本人比较忙，只能帮你到这里了。

## 34、讲一下HTTP中缓存的私有和共有字段？

private指令规定了将资源作为私有缓存，只能被单独用户使用，一般存储在用户浏览器中。

```c
Cache-Control: private
```

public指令规定了将资源作为公共缓存，可以被多个用户使用，一般存储在代理服务器中。

```C
Cache-Control: public
```

## 35、GET方法参数写法是固定的吗？

在约定中，我们把参数写在 `?`后面，用 `&`分割。

我们知道，解析报文的过程是通过获取TCP数据，用正则等工具从数据中获取Header和Body，从而提取参数。

比如Header请求头中添加token，来验证用户是否登录等权限问题。

也就是说，我们可以自己约定参数的写法，只要服务端能够解释出来就行，万变不离其宗。

## 36、GET方法的长度限制？

浏览器地址栏的输入的参数是有限的。

首先，HTTP协议没有Body和URL的长度限制，对URL限制的大多是浏览器和服务器的原因。

浏览器原因就不说了，服务器是因为处理长URL要消耗比较多的资源，为了性能和安全（防止恶意构造长URL来攻击）考虑，会给URL长度加限制。

## 37、POST方法比GET方法安全吗？

有人说POST 比 GET 安全，因为数据在地址栏上不可见。

然而，从传输的角度来说，他们都是不安全的，因为 HTTP 在网络上是明文传输的，只要在网络节点上捉包，就能完整地获取数据报文。

要想安全传输，就只有加密，也就是 HTTPS。

## 38、POST 方法会产生两个 TCP 数据包？你了解吗？

有些文章中提到，POST 会将 header 和 body 分开发送，先发送 header，服务端返回 100 状态码再发送 body。

HTTP 协议中没有明确说明 POST 会产生两个 TCP 数据包，而且实际测试(Chrome)发现，header 和 body 不会分开发送。

所以，header 和 body 分开发送是部分浏览器或框架的请求方法，不属于 post 必然行为。

## 39、Session是什么？

除了可以将用户信息通过 Cookie 存储在用户浏览器中，也可以利用 Session 存储在服务器端，存储在服务器端的信息更加安全。

Session 可以存储在服务器上的文件、数据库或者内存中。也可以将 Session 存储在 Redis 这种内存型数据库中，效率会更高。

